# 클론코딩2

## 원본 페이지

https://www.danielstoopendaal.nl

## 주목표

- 반응형 웹사이트
- 코딩작성 속도 늘리기
- 간단한 계획 스케줄링과 함께 코딩

### 스택

next, framer-motion, swiper, react, tailwind, github, @heroicons/react, Lenis

### 기타

- 매일 커밋을 진행하며 모든 작업은 main 브렌치에 저장되고, 작업은 새로운 브렌치를 작성하여 squash하는 방식으로 진행된다.
- 단, 일요일은 쉬며 진행상황을 올리지 않는다. 일요일이 아닌 날에 개인사정으로 진행을 못한 경우에는 날짜 밑에 간단한 사유를 적어 커밋한다.
- issue는 issue.md 파일에 저장, 해결과정 또한 issue.md 파일에서 기재한다.

### 스택

next, framer-motion, swiper, react, tailwind, github, @heroicons/react

#### 03/31

- git 시작.
- 후보는 핀터레스트, X 필요하면 후보를 더 찾을 예정.

p.s. 오늘은 면접보고 지쳤습니다... 내일부터 노력할게요.

#### 04/01

- 후보 선정 완료. 얼굴 이미지는 svg 삽입.
- section1 애니메이션 및 반응형 제작 중.

#### 04/02

- section1 css 및 미끄러지는 스크롤 이펙트 작성중
- css의 추가나 수정은 적지만, 내부 로직은 크게 수정됐습니다.
- 전역 상태 관리 라이브러리(redux)와 resize 이벤트로 스크린의 브레이크 포인트 관리.
- lenis 라이브러리 추가.

#### 04/03

- section1의 내부 컴포넌트 구조 변경.
- height로 조절하던 커튼 애니메이션을, 구조를 바꾸고 translateY로 핸들링하도록 바꿨습니다.
- resizeContainer 모듈, 잘못된 로직 수정.
- section1의 css 포지션 조정.

#### 04/04

- section 쪽에 요소 하나 추가.(로고)
- header 추가.

#### 04/05

- mobile => tablet || desktop일 경우, 모바일 메뉴판이 닫히도록.
- body section 작성중

#### 04/07

- body component 작성중.
- 레이아웃과 css는 대부분 작성 완료.
- 애니메이션과 반응형에 따른 애니메이션 작성 필요.

#### 04/08

- section1 인물사진 스크롤에 따른 애니메이션 추가.
- useLineDivide 애니메이션 실행했는지 확인, 화면크기에 따라 요소를 수정하도록 커스텀 훅 수정.
- body component 반응형을 포함한 작성완료.

#### 04/09

- footer 작성완료
- 모든 작업 종료했습니다.
- 인물 사진들은 뺐습니다.
- 자잘한 요소들 수정했습니다.(body:반응형에 따른 패딩 추가, header: 모바일에서 메뉴 클릭시 메뉴판 닫힘 기능.)

## 결산

1. 1주차 03/31~04/05 ( 헤더, section1(타이틀) 작성완료)
2. 2주차 04/07~04/09 ( body, footer 작성완료 )
3. 총 9일(작업 진행한 날, 9일)

## 느낀점

페이지의 애니메이션이 휘황찬란하거나 다이나믹하게 움직이는 것이 없고, 레이아웃도 많지 않아서 쉬울 줄 알았다. 그러나 세부적으로 들여다보니 온갖 요소들이 반응형으로 하나하나 다 달라졌고, 애니메이션도 breakpoint에 따라 달라졌다.

가장 어렵게 느낀점은 css와 js의 혼합이였다. 단순히 js로만 구현하는 css나 css로만 구현하는 일은 그렇게 어렵게 느끼진 않았지만, 이 두 개를 합쳐서 작성해야하는 일에는 큰 어려움을 느꼈다. 대표적으로 redux로 처리해야 했던 breakpoint처럼.

처음에는 css의 keyframe으로 해결해보려고 했으나, 애니메이션을 여러개 처리해야하는 상황이 일어나자 페이지가 렉이 걸리고 애니메이션들이 끊겼다. 대신 js로 애니메이션을 처리하면 무거운 대신에 훨씬 애니메이션이 부드러워졌고, 그래서 js로 애니메이션을 처리해줘야 했다. 하지만 그 과정에서 breakpoint를 알 수 있어야 했고, 그 값을 저장해주는 전역상태를 관리해줘야만 했다.

그리고 ux의 향상을 위해 요소의 위치가 렌더링 직후에 js 실행 후에 바뀌는 일을 줄이려고, media query를 활용한 css로 미리 정해둬야 했다.

redux, lenis를 클론코딩 중에 경험해봤고 그 언어로만 표현되는 것 이상의 필요성을 절감하는 경험이 되었다.
